# PGM I.42–195 — Deutsch (Preisendanz)

*Übersetzung: K. Preisendanz, Papyri Graecae Magicae, Bd. I, Leipzig: Teubner, 1928 (2. Aufl. Stuttgart, 2001), gerade Seiten S. 5–15. Voces magicae im Druck als „(Zauberworte)" markiert — der vollständige griechische Wortlaut steht in [01_Greek_PGM_I_42-195.md](01_Greek_PGM_I_42-195.md).*

---

### §1. Brief des Pnuthis (42–54)

„Des Tempelschreibers Pnuthis ‚Beisitzer'. Pnuthios dem Kêryx, der den Gott verehrt, Gruß zuvor. Als Eingeweihter habe ich dir diesen Beisitzer überordnet, damit es dir nicht mißlingt, wenn du diese Praktik ausführst. Indem ich die sämtlichen uns in unzähligen Büchern hinterlassenen Vorschriften wegließ, habe ich hier nur eine von allen gezeigt, die diesen dir dienstbaren Beisitzer beschreibt mit dem Wunsch, ihr möchtet den heiligen Beisitzer gewinnen, und allein… o Freund der Luftgeister, die sich verfügen… durch gottgelehrte Reden überredend… Jetzt aber sandte ich dieses Buch, damit du es ganz kennen lernest. Denn Macht hat des Pnuthis Wort, zu überreden Götter und alle Göttinnen. Schreiben will ich dir im Folgenden von der Gewinnung des Beisitzers."

### §2. Die Praktik: Reinigung, Dach, Zeichen des Falken (54–70)

„Seine Überlieferung vollzieht sich so: nachdem du dich vorher rein gehalten und dich des Belebten enthalten hast und aller Unreinheit und in einer beliebigen Nacht hinaufgestiegen bist auf das Dach des Hauses, rein gekleidet,… sprich das erste Gebet zur Vereinigung beim Absterben des Sonnenlichtes… trag eine ganz schwarze Isisbinde über den Augen und halt in der rechten Hand den Kopf des Falken… wenn die Sonne aufgeht, begrüße sie, indem du seinen Kopf hin- und herschwenkst und dabei das folgende heilige Gebet hersagst, unzerschnittnen Weihrauch opferst und Rosenöl als Spende darbringst… über Pflanzenkohlen von Heliotrop. Und das wird dir, wenn du das Gebet hersagst, ein Zeichen sein: ein Falke wird herabfliegen und dir gegenüber Stellung nehmen und in der Mitte des Daches mit den Flügeln schlagen und sogleich, nachdem er einen länglichen Stein hat fallen lassen, auffliegen nach dem Himmel aufsteigend. Und du hebe diesen Stein auf, bearbeite ihn rasch, graviere ihn nachher, und wenn er graviert ist, durchbohre ihn, durchzieh ihn mit einem Faden und schnüre ihn um deinen Hals."

### §3. Hymnus an die Mondgöttin, Zeichen des Engels (70–77)

„Spät abends aber steig wieder hinauf auf dein Dach, stell dich ins Licht der Mondgöttin gegenüber und sprich den folgenden Hymnus, indem du wieder in derselben Art ein Rauchopfer aus Myrrha troglitis darbringst, und nachdem du ein Feuer angezündet hast, halt einen Myrtenzweig… ihn schüttelnd, und begrüße die Göttin. Und bald wird dir ein Zeichen folgender Art werden: ein leuchtender Stern wird herabkommen und wird sich mitten auf das Dach stellen, und ist der Stern vor deinem Auge zerflossen, wirst du den Engel erblicken, den du gerufen hast und der dir gesandt ist, und sofort wirst du die Ratschlüsse der Götter erfahren."

### §4. Begegnung, Eid, Mahl, Vertrag, Entlassung (77–95)

„Du aber zage nicht; geh hin zum Gott und nimm seine rechte Hand und küss ihn und sprich das Folgende zu dem Engel. Denn er wird dir sofort auf alles Rede stehen, was du willst. Du aber beschwör ihn mit folgendem Eid, damit er unentwegt bei dir bleibe und nicht vorher schweige und auch in Nichts ungehorsam sei. Hat er dir aber diesen Eid sicher geleistet, so nimm den Gott bei der Hand und spring herab und bring ihn in einen engen Raum da, wo du wohnst. Richt aber zuerst das Zimmer her, wie es sich gehört, und mach es bereit, und allerlei Speisen und mendesischen Wein setze dem Gotte zuerst vor, wobei ein unverdorbener Knabe unter Schweigen bedient, bis daß der Engel weggeht. Du aber halt dem Gotte eine Ansprache: ‚Ich will dich zum befreundeten Beisitzer haben, den göttlichen Wohltäter, der mir dient, wie ich es immer angebe, rasch, durch deine Macht jetzt auf die Erde versetzt, offenbare mir, Gott, ja fürwahr!' Und du selbst sprich, auf seine Worte achtend, bündig; versuche diese Beschwörung des Gottes, wozu du willst. Wenn aber drei Stunden um sind, wird auch sofort der Gott aufspringen. Befiehl nun dem Knaben nach der Tür zu laufen. Sprich aber: ‚Geh, Herr, seliger Gott, dorthin, wo du unaufhörlich bist, wie du es willst.' Und unsichtbar ist der Gott."

### §5. Wer er ist und was er ausführt (96–130)

„Das ist die heilige Gewinnung des Beisitzers. Man erkennt aus ihr, daß er der Gott ist; ein Luftgeist ist er, den du sahst. Wenn du ihm einen Auftrag gibst, führt er das Werk auf der Stelle aus: er sendet Träume, er führt Weiber, Männer ohne Zauberstoff herbei, er beseitigt, er unterwirft, er schleudert Winde aus der Erde empor, er bringt Gold, Silber, Erz und gibt es dir, wenn du dessen bedarfst, er löst aber auch aus den Banden einen, der in Ketten bewacht wird, er öffnet Türen, er macht unsichtbar, damit dich überhaupt keiner erblickt, er bringt Feuer, er trägt Wasser, er bringt Wein, Brot und was du sonst von Eßwaren willst: Öl, Essig, abgesehen von Fischen allein; von Gemüse wird er die Menge, die du willst, bringen, Schweinefleisch aber — das gebiete ihm überhaupt nie zu bringen. Und wenn du ein Gastmahl veranstalten willst, so gib es an… sofort wird er Zimmer mit goldenen Decken herstellen, und du wirst ihre Wände in Marmor glänzen sehen — und das hältst du zum Teil für Wahrheit, z. T. nur für Schein — auch köstlichen Wein… und rasch Dämonen wird er bringen… er bannt Schiffe und löst sie wieder, er bannt schlimme Dämonen in Menge, er bringt die wilden Tiere zur Ruhe und zerbricht die Zähne der wilden Kriechtiere sogleich, er schläfert Hunde ein und bannt sie zur Lautlosigkeit, er verwandelt sich in jede beliebige Gestalt eines geflügelten Tieres, eines Wassertieres, eines Vierfüßlers oder eines Kriechtieres. Er wird dich in die Luft tragen und wieder herabwerfen in den Wogenschwall der Meerströme… er wird Flüsse und Meer auf der Stelle festmachen, damit du sogar aufrecht darauf laufen kannst… willst du Sterne herabziehen, willst du warm zu kalt und kalt zu warm machen — er wird Lichter anzünden, wieder auslöschen, wird Mauern erschüttern und in Flammen aufgehen lassen, er wird dir in hinreichender Weise dienstbar sein zu allem, was du ersinnst, du glücklicher Myste der heiligen Magie… der auch allein Herr der Luft ist, und die Götter werden in jeder Hinsicht einverstanden sein; denn ohne ihn ist nichts. Keinem andern teil es mit, sondern halte, von Gott dem Herrn gewürdigt, bei Hélios! dieses hohe Geheimnis verborgen."

### §6–§9. Beschwörung 7×7, Stein, Mondformel, Name, Bindung (133–195)

„Die siebenmal sieben zur Sonne gesprochene Formel ist eine Beschwörung des Paredros: (Zauberworte). — Der in den Stein geschnittene Sonnen-Hôros ist eine Figur mit Löwenkopf, in der linken Hand Weltkugel und Geißel haltend, rings um ihn eine Schlange, die sich in den Schwanz beißt; unter dem Boden des Steines dieser Name (halt ihn geheim): (Zauberwort); und durchzieh ihn mit einem Anubisfaden und trag ihn um den Hals. Formel zum Mond: (Zauberworte). Wenn du dies gesagt hast, wirst du einen Stern aus dem Himmel allmählich sich lösen und zum Gotte werden sehen. Du aber tritt heran und nimm ihn bei der Hand und küsse ihn, dabei sprich denselben Spruch: (Zauberworte). … Du aber sprich zu ihm: ‚Welches ist dein göttlicher Name? Verkünde ihn mir ohne Mißgunst, damit ich ihn anrufe.' Er besteht aus 15 Buchstaben: (Zauberwort). Und das Folgende wird gesprochen: ‚Komm zu mir, König, ich rufe dich, Gott der Götter, starker, unbegrenzter, unbefleckter, unbeschreiblicher, festgegründeter Aion; sei mir unbeweglich vom heutigen Tage an für die ganze Zeit meines Lebens.' … Wenn du etwas tun willst, sprich in die Luft nur den Namen und ‚Komm!', und du wirst ihn dicht bei dir stehen sehen, und sprich zu ihm: ‚Tu dies Werk', und er tut es auf der Stelle… Die Anrede an die Sonne bedarf nichts außer der Formel ‚(Zauberwort)' und der Formel ‚(Zauberwort)'."

---

*Vollständiger Apparat: Preisendanz, Bd. I, S. 4–14 (gegenüberliegende Übersetzung S. 5–15).*
